---
layout: post
title:  "ORACLE 함수(1)"
date:   2022-04-28T14:12:52-05:00
author: Junsu Noh
categories: SQL
tags:	jekyll welcome
cover:  "/assets/instacode.png" 
---

## ORACLE 함수(1)


쿼리를 사용할때 함수를 사용하게 되면 느려진다는 것을 염두해두고 사용해야한다. 
쿼리 결과의 건수가 많지 않다면 상관없지만 건수가 많아지면 많아질수록 사용을 지양해야한다.


## RANK(), DENSE_RANK(), ROW_NUMBER(), ROWNUM

RANK() : 행들에 순위를 매겨준다 같은 값이면 중복된 값 만큼
         다음 RANK값은 건너뛰게 된다.
EX) 
        SELECT 컬럼, RANK() OVER(ORDER BY 컬럼 DESC) AS 별명
        FROM 테이블

DENSE_RANK() : RANK와 다른점은 중복된 값이 있어도
               순차적으로 진행되게 된다.
EX)
        SELECT 컬럼, DENSE_RANK() OVER(ORDER BY 컬럼 DESC) AS 별명
        FROM 테이블

ROW_NUMBER() : 중복관계 없이 ORDER BY 처럼 순차적으로
               순위를 매겨준다.
EX)
        SELECT 컬럼, ROW_NUMBER() OVER(ORDER BY 컬럼 DESC) AS 별명
        FROM 테이블

ROWNUM : 조회되는 모든 행들에 번호를 붙혀준다.
EX)
        SELECT ROWNUM,E.*
        FROM  테이블 E
		(ORDER BY된 행들에는 ROW_NUMBER()를 사용하는 것이 더 좋다)

## LAG(), LEAD()

LAG() : 원하는 행의 이전 값을 찾아낼 수 있다.
EX)
        SELECT EMPNO
            ,  LAG(EMPNO,2,9999) OVER(ORDER BY EMPNO) AS 별명
        FROM EMP
    EMPNO컬럼의 자신의 행 2개 전의 값을 가져오고 가져올 값이 없다면 9999로 표시한다. 
    
LEAD() : 원하는 행의 다음 값을 찾아낼 수 있다. LEAD(컬럼,몇개다음행의 값, NULL이라면 넣을 값)
EX)
        SELECT EMPNO
        ,  LEAD(EMPNO,2,9999) OVER(ORDER BY EMPNO) AS 별명
        FROM EMP

## LEVEL ~ START WITH ~ CONNECT BY PRIOR
## CONNECT BY LEVEL
## L,RPAD 

LEVEL ~~ START WITH ~~ CONNECT BY(계층형쿼리) : 원하는 행들의 연관관계를 단계로 표시해준다.
EX)
        SELECT EMPLOYEE_ID, MANAGER_ID, LEVEL, LPAD(' ',3*(LEVEL-1)) || FIRST_NAME AS MGR_NAME
        FROM  EMPLOYEES
        START WITH 첫 시작 컬럼 = 원하는 상위의 값 EX) 101, 110 ...
        CONNECT BY PRIOR 첫 시작 컬럼 = 상위 컬럼 

CONNECT BY LEVEL : 연속된 숫자를 구해야할 때 사용하면 좋다
EX) 
        SELECT '2022년 '|| LPAD(LEVEL, 2, 0) || '월' AS 2022년
        FROM  DUAL
        CONNECT BY LEVEL <= 12

L,RPAD : LPAD(적용시킬컬럼, 총문자길이, 채울문자) 
EX)
         SELECT EMPNO
                  , ENAME
                  , DEPTNO
                  , LPAD(DEPTNO, 5)      --1
                  , LPAD(DEPTNO, 5, ' ') --2
                  , LPAD(DEPTNO, 5, '0') --3
                  , LPAD(DEPTNO, 5, 'A') --4
         FROM EMP
