---
layout: post
title:  "Spring 게시판 Paging(페이징) 방법"
date:   2022-01-13T16:02:52-05:00
author: Junsu Noh
categories: Spring

---

게시판에서 페이징하는 방법은 어렵지 않다 다만 수식이 들어가고 알아보기 쉽게하는 방법이 어지럽기 때문이다.

<< 6 7 8 9 10 >> 이런식의 페이징을 만들 것이다.

우선 기본적인 목록이 있는 게시판이 필요하다. 기본적인 게시판을 만드는 소스코드는 이후에 올리도록 하겠습니다.

우선적으로 저는 xml파일을 건드리고 하면 굉장히 복잡해지고 어려워지기 때문에 클래스와 jsp만으로 리스트와 페이징을 같이 처리하였습니다.

기본적으로 변수들을 제가 이해하기 쉽도록 한글로 많이 하였고 변수이름은 자신이 편한대로 바꾸어서 하면 됩니다.

페이징은 리스트부터 시작해도 되고 반대로 DAO서부터 시작해도 됩니다.

그래서 처음부터 끝까지 한번 보고 그 다음 왜 그렇게 된건지 생각하는게 훨씬 빠르다. ( 처음부터 이게 왜 나온건지 생각하다가는 끝이 없다 )

    @RequestMapping("list")
    ModelAndView 게시물목록을출력하다(@RequestParam(value="pageno" ,required = false,defaultValue = "1" )int 페이지번호) {
    	int 페이지당게시물수=5;
    	int 범위끝게시물일련번호 = 페이지당게시물수*페이지번호;
    	int 시작게시물일련번호 = 범위끝게시물일련번호-(페이지당게시물수-1);
    	
    	Object[] 수집된게시물들과게시물수 = 게시물관리.게시물목록을수집하다(시작게시물일련번호, 페이지당게시물수);
    	int 수집된게시물수 = (int)수집된게시물들과게시물수[1];
    	int 마지막페이지번호=(수집된게시물수/페이지당게시물수)+((수집된게시물수%페이지당게시물수>0)?1:0);
    	
    	ModelAndView mav = new ModelAndView();
    	mav.addObject("boards", 수집된게시물들과게시물수[0]);
    	mav.addObject("pageNo", 페이지번호);
    	mav.addObject("lastPageNo", 마지막페이지번호);
    	mav.setViewName("게시물목록창");
    	return mav;
    }

  





1. 리퀘스트매핑은 초기화면을 띄울때 localhost:[포트번호]/list로 이동하게 만들어서 바로 ModelAndView함수가 출력 될 수 있도록 하였습니다.

2. 목록을 출력할때 기능을 MVC모델을 적용하였는데 

3. 목록을 보여줄 Controller클래스, DAO로 함수를 전달하는 Business Service클래스, DB와 연결되어 sql문을 적용시킬 DAO, 화면을 보여주는 View입니다.





1. 페이징은   [현재 화면 페이지 번호 -> DB에서 게시글 가져옴 -> 원하는 갯수만큼 한페이지에서 보여줌] 이것을 반복하게 되는건데

2. 뷰에서 원하는 페이지번호를 누른다! [즉, 페이지번호를 컨트롤러에 전달] 페이지번호라는 변수를 받아오는데 @RequestParam을 사용한다. required는 값이 들어오지 않으면 defaultValue에 있는 값을 자동으로 변수에 넣어준다. 처음에 목록을 보면 제일 첫번째 목록을 보여주기 위해 defaultValue 값을 1로 설정 해주었다. 

3. 컨트롤러에서 페이지번호를 받고 페이지당 몇개의 게시물을 보여줄지 변수설정! (페이지당게시물수)

4. 페이지 선택 후 화면에 보여지는 게시물의 끝 번호 변수설정! (범위끝게시물일련번호)

5. 페이지 선택 후 화면에 보여지는 게시물의 시작 번호 변수설정! (시작게시물일련번호)

   

6. 페이지 선택 후에 보여지는 화면 게시글들을 보기위해 시작게시물일련번호와 페이지당게시물수를 매개변수로 가지고 sql문을 작동시켜줄 DAO로 보내준다. (이때, 함수 정리를 위해서 비즈니스 클래스를 거쳐서 갑니다.

    

7. 두개의 매개변수를 받은 DAO의 함수는 게시물들을 저장하고 뷰에 보여주기위해 List형태로 게시물들을 하나씩 저장합니다.

   

8. DB와의 연결을 하고 sql문을 작동시켜서 전체갯수를 받아옵니다.

9. 그리고 몇개씩 DB에서 가져와서 보여줄것인지 limit를 사용하여 처음에 받아온 두개의 매개변수를 넣어줍니다.

   

10. -1을 한 이유는 sql은 인덱스가 1이 아니라 0부터 시작하기 때문이다.

    

11. 게시물에 들어가있는 내용들을 하나씩 게시물VO에 저장해주고 아까 만든 List에 차례로 넣어줍니다.

    

12. 그리고 Object[] 형태로 다시 보내주게 되는데 이유는 List와 int 두개를 한꺼번에 다시 보내줘야 하기 때문입니다.

    

        public Object[] 모두수집(int 시작게시물일련번호,int 페이지당게시물수) {
        List<Board> 게시물들 = new ArrayList<>();
        Connection con = null;
        int 수집된게시물수 = 0;
        try {
        	Class.forName("com.mysql.cj.jdbc.Driver");
        	con = DriverManager.getConnection(
        			"jdbc:mysql://localhost:3306/db1?useUnicode=true&characterEncoding=utf8&serverTimezone=UTC", // DB
        			"root", "1234"); // USER_NAME과 PASSWORD
        	String sql2 = "select count(*) from board";
        	PreparedStatement 명령자2 = con.prepareStatement(sql2);
        	ResultSet 수집된게시물수표 = 명령자2.executeQuery();
        	수집된게시물수표.next();
        	수집된게시물수 = 수집된게시물수표.getInt(1);
        	수집된게시물수표.close();
        	명령자2.close();
        	
        	String sql = "select * from board order by no desc limit ?,?";// ?번째부터 ?개를 차례로 출력
        	PreparedStatement 명령자 = con.prepareStatement(sql);
        	명령자.setInt(1, 시작게시물일련번호-1);
        	명령자.setInt(2, 페이지당게시물수); 
        	ResultSet 게시물표 = 명령자.executeQuery();
        	while(게시물표.next()) {
        		int 게시물번호 = 게시물표.getInt("no");
        		String 게시물제목 = 게시물표.getString("title");
        		String 게시물내용 = 게시물표.getString("contents");
        		String 이름 = 게시물표.getString("name");
        		String 번호 = 게시물표.getString("number");
        		String 이메일 = 게시물표.getString("email");
        		Date 날짜 = 게시물표.getDate("regdate");
        		Board 게시물 = new Board();
        		게시물.setNo(게시물번호);
        		게시물.setTitle(게시물제목);
        		게시물.setContents(게시물내용);
        		게시물.setName(이름);
        		게시물.setPnumber(번호);
        		게시물.setEmail(이메일);
        		게시물.setRegdate(날짜);
        		게시물들.add(게시물);
        	}
        	con.close();
        }
        catch (Exception ex) {
        	ex.printStackTrace();
        }
        Object 게시물들과수집된게시물수[] = {게시물들, 수집된게시물수};
        
        return 게시물들과수집된게시물수;

    }

13. 리턴받은 게시물들(List)과 수집된 전체 게시물수(int)를 컨트롤러가 받습니다.

    

14. 전체게시물수를 이용하여 마지막 페이지 번호를 구합니다!

    

15. 그리고 List형태의 게시물들을 ModedlAndView에 변수이름과 함께 넣어주고

    

16. 페이지번호와 마지막페이지번호도 변수이름을 설정해 넣어줍니다.

    

17. 목록창(View)로 전달!

    

        <% 
        List<Board> boards =(List)request.getAttribute("boards"); 
        int 현재페이지번호 = (int)request.getAttribute("pageNo");
        int 마지막페이지번호 = (int)request.getAttribute("lastPageNo");
        int 블럭당최대페이지수 = 5;
        int 블럭시작페이지번호 = 현재페이지번호-((현재페이지번호-1)%블럭당최대페이지수);
        int 예상블럭끝페이지번호 = 블럭시작페이지번호+(블럭당최대페이지수-1);
        int 블럭끝페이지번호 = (예상블럭끝페이지번호 <= 마지막페이지번호)?예상블럭끝페이지번호:마지막페이지번호;
        %>

18. request.getAttribute를 이용해 게시물들을 담고 있는 List와 클릭해서 보여주는 페이지번호, 마지막페이지번호를 받는다.

    

19. 목록을 보여주는 글들은 현재는 스킵하겠다.

    

20. << 6 7 8 9 10 >> 이것을 하나의 블럭으로 칭한다면 블럭당 몇개의 숫자를 주고 페이지를 누를 수 있게 해줄 것인지 변수설정! (블럭당최대페이지수)

    

21. 블럭의 시작페이지 번호와 끝페이지 번호를 구하는 변수를 설정해준다.

    

        <%if(블럭시작페이지번호>1){ %>
        <a href="list?pageno=<%=블럭시작페이지번호-1 %>"> << </a>
        <%} %>
        <%
        for(int 페이지번호=블럭시작페이지번호; 페이지번호<=블럭끝페이지번호; 페이지번호++){
        String 출력페이지번호 = (페이지번호==현재페이지번호)?"["+페이지번호+"]":" "+페이지번호+" ";
        %>
        <a href="list?pageno=<%=페이지번호%>">
        <%=출력페이지번호 %>
        </a>
        &nbsp;&nbsp;
        <%
        }
        %>
        <%if(블럭끝페이지번호<마지막페이지번호){ %>
        <a href="list?pageno=<%=블럭끝페이지번호+1 %>"> >> </a>
        <%} %>

22. 계속해서 보여줄 수 있는 페이지번호가 있다면 <<와 >>를 보여준다 없다면 보여주지 않는다.

    

23. 반복문을 사용해서 내가 현재 선택한 페이지 번호가 6이라면 << [6] 7 8 9 10 >> 이런식으로 보여지게 해준다.

  

  처음에는 이 변수들을 왜 전달하고 왜 이렇게 하는 것인가 라는 의문점을 가지게 만든다 하지만 만들어져 있는 것을 보고 
  그것들이 왜 쓰여졌는가를 생각해보면 좀 더 쉽게 만들 수 있을 것이다.
